# Plan de Migración de Tests de Jest a Vitest en el Backend

## 1. Análisis y Preparación

- **Analizar `package.json`**: Revisar `backend/package.json` para identificar todas las dependencias de Jest (`jest`, `@types/jest`, `ts-jest`, `jest-mock-extended`, etc.) y los scripts de prueba existentes.
- **Revisar Configuración de Jest**: Estudiar `backend/jest.config.ts` para entender la configuración actual, incluyendo `moduleNameMapper`, `setupFiles`, etc. Esto será clave para replicar la configuración en Vitest.

## 2. Instalación y Configuración de Vitest

- **Instalar Dependencias**: Añadir las dependencias de desarrollo necesarias para Vitest.
  ```bash
  cd backend
  npm install -D vitest @vitest/ui vite-tsconfig-paths
  ```
- **Crear Configuración de Vitest**: Crear un archivo `backend/vitest.config.ts` para configurar el entorno de pruebas. Se configurará para que sea compatible con TypeScript, los alias de `tsconfig.json` y se replicará la configuración de mocks y entorno de `jest.config.ts`.
- **Actualizar `tsconfig.json`**: Añadir `vitest/globals` a la propiedad `types` en `backend/tsconfig.json` para tener acceso a los globales de Vitest sin necesidad de importarlos.

## 3. Migración de Pruebas

- **Usar Codemods (Opcional pero recomendado)**: Utilizar `vitest-codemods` para automatizar la mayor parte de la migración de la sintaxis de Jest a Vitest.
  ```bash
  npx @vitest/codemods --project backend/tsconfig.json --globals
  ```
- **Ajustes Manuales**:
  - **Mocks**: Revisar y ajustar los mocks. `jest.mock` se reemplazará por `vi.mock`. Las implementaciones de mocks (`jest.fn()`, `jest.spyOn()`) se cambiarán por sus equivalentes en Vitest (`vi.fn()`, `vi.spyOn()`).
  - **Globals**: Reemplazar los globales de Jest (`describe`, `it`, `expect`) por los de Vitest. Aunque muchos son compatibles, es una buena práctica asegurarse de que todo el código utilice la API de Vitest.
  - **Configuración Específica**: Migrar cualquier configuración específica de los archivos de prueba, como `jest.setTimeout`.

## 4. Ejecución y Verificación

- **Actualizar Scripts en `package.json`**: Modificar los scripts `test`, `test:watch`, `test:cov` en `backend/package.json` para que usen `vitest` en lugar de `jest`.
- **Ejecutar Pruebas**: Correr los tests con `npm test` para asegurarse de que todos pasan en el nuevo entorno.
- **Revisar Cobertura**: Verificar que el informe de cobertura (`npm run test:cov`) se genera correctamente y mantiene un porcentaje similar al anterior.

## 5. Limpieza

- **Eliminar Dependencias de Jest**: Una vez que todas las pruebas pasen con Vitest, desinstalar las dependencias de Jest.
  ```bash
  cd backend
  npm uninstall jest @types/jest ts-jest jest-mock-extended
  ```
- **Eliminar Archivos de Configuración**: Borrar `backend/jest.config.ts`.

## 6. Actualización de CI/CD

- **Modificar Workflow**: Actualizar el archivo `.github/workflows/ci-backend.yml` para que el job de `test` utilice el nuevo comando de Vitest.
